# 처리율 제한 장치의 설계 

네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치는 클라이너트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치이다.  
HTTP로 예를 들면 이 장치는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다.  

### 몇가지 사례 

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다. 
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다. 
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다. 
- 트위터는 3시간동안 300개의 트윗만 올릴 수 있다록 제한하고 있다. 
- 구글 독스 API는 사용자당 분당 300회의 READ 요청만 허용한다.
- 처리율 제한은 제 3자 API에 사용료를 지불하고 있는 회사들에게는 아주 중요하다. 
- 서버의 과부하를 막는다. 

## 필요사항 

- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다. 
- 낮은 응답시간: 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답 시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다. 
- 가능한 한 적은 메모리를 써야 한다. 
- 분산형 처리율 제한: 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에 공유할 수 있어야 한다. 
- 예외처리: 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 부여주어야 한다. 
- 높은 결함 감내성: 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 된다. 

### 처리율 제한 장치의 위치 

- 서버 API
- 서버 API 내의 미들웨어 
- 클라우드 기반의 API Gateway 


### 처리율 제한 알고리즘 

- 토큰 버킷
- 누출 버킷
- 고정 윈도 카운터
- 이동 윈도 로그
- 이동 윈도 카운터

#### 토큰 버킷 알고리즘 

토큰 버킷은 지정된 용량을 가지는 컨테이이며, 

- 만약 토큰 버킷이 가지는 용량이 5라면, 5개의 요청이 들어오면 토큰 버킷 내에 존재하는 토큰을 모두 소모하게 된다.  
- 5개 이후의 들어오는 요청은 추가로 제공할 수 있는 토큰이 없기 때문에 버려진다. 
- 이후 refill 시간에 의해서 토큰이 추가로 버킷에 공급되면, 추가적인 요청을 받을 수 있게 된다. 

##### 중요 인자 

- 버킷 크기 : 버킷에 담을 수 있는 최대 토큰 개수  
- 토큰 공급률 : 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가 

##### 사용예시

- API 요청마다 설정하는 방식으로 많이 활용됨 

##### 장단점 

- 장점
  - 구현이 쉽다. 
  - 메모리 사용 측면에도 효율적이다.
  - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능하다. 
- 단점 
  - 2개의 인자에 대한 조정 및 관리에 대해서 값을 튜닝하는 과정이 까다로울 수 있다.  

#### 누출 버킷 알고리즘 

토큰 버킷과 동일하게 지정된 토큰 공급 방식을 가지지만, 차이점은 요청 처리율이 고정되어 있다. 
누출 버킷 알고리즘은 FIFO 큐로 구현된다. 

- 요청이 도착하면 큐가 가득차있는지 본다. 빈자리가 있는 경우 큐에 요청을 추가한다. 
- 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다. 
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다. 

##### 중요인자 

- 버킷크기 : 큐 사이즈와 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다. 
- 처리율 : 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다. 보통은 초단위로 표현된다. 

##### 장단점 

- 장점
  - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다. 
  - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력을 필요한 경우 적합하다.
- 단점 
  - 단시간에 트래픽이 몰리는 경우에는 오래된 요청이 많이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리하지 못하게 되면 최신요청들은 버려지게 된다. 
  - 두 개 인자를 갖고 있는데, 이것들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울수 있다.

#### 고정 윈도 카운터 알고리즘 

- 타임라인이 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다. 
- 요청이 접수될 때 마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다. 
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 윈도가 열릴 때까지 버려진다.

##### 장단점 

- 장점
  - 메모리 효율이 좋다
  - 이해하기 쉽다 
  - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정 트래픽 패ㅔ턴을 처리하기에 적합하다. 
- 단점
  - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰리는 경우, 기대했던 시스템의 처리한도보다 많은 요청을 처리하게 된다.   

#### 이동 윈도 로깅 알고리즘 

이동 윈도 로깅 알고리즘은 고정 윈도 카운터 알고리즘의 문제를 해결하기 위해서 사용될 수 있다. 

- 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합같은 캐시에 보관한다. 
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작지점보다 오래된 타임스탬프를 말한다. 
- 새 요청의 타임 스탬프를 로그에 추가한다. 
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않는 경우에는 처리를 거부한다. 

#### 장단점

- 장점
  - 해당 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다. 
- 단점
  - 다량의 메무리를 사용하는데, 이는 거부된 요청의 타임 스탬프도 보관하기 때문이다. 

#### 이동 윈도 카운터 알고리즘 

이동 윈도 카운터 알고리즘은 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.  

- 현재 1분간의 요청수 + 직전 1분간의 요청수 * 이동윈도와 직전 1분이 겹치는 비율

##### 징딘점

- 장점
  - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다. 
  - 메모리 효율이 좋다. 
- 단점
  - 